1111111111 1 137

eiu verkert diug, das wir ven wegeu der verborgeuen vraaehen wider die
Experientiem handlen wdllen: vieimebr soil man erstiieh den augensebein
ause der Experieutz einnemen vnd hernach die vrsachen soUicher dings, eb

wir kenden, eriorsebeu.
Hierauff ist mein antwurt: wenu mann nit wuste, warauff die Gbaldeer

genehen, dea sie eine selliehe ausstheyluug gemacht, se mdcht man ge-

· (11111111,·11111111111111111111111111113. Nu habich aber erwisen, dae

diese ausstbailung des Himmeis vnd der vier qualiteteu ‘under die zwblff
Zaieheu gewiselieh vnd warhefliig, auch eigentlich ansa denjenigeu arbitra-
'riis causis berkommen, ven weiiieheu ich in meiuem Bucb prebiert, das sie
der 'Natur nichts vorschneiben. Weii daun uun die wabre vrsach dieser
erfludung arn'Tag vnd nit zu lauguen, 1ο 1111 billich einer sehr grossen
uweiffei darob' tragen‚ ub daun aueh neben sullicheu arbitrariis 111111 (111
Experientia selber gestandeu. Vnd ‚bin ich D. 11111111 derobaiben¹ nit ge·
utendig‚ das die Experientia bezeuge, das der Stier trecken, der Suhdtz
feurig sey: eundern sag, das D. Rdslin im es auvur eingebiidet, es mites
alae sein, weil die Chaideer solliches gehalten, hernach ee‘haudeie 11 mit
der Experieutia eum praejudicio. Damit ich in den zweyen erat augezug· -
neu Exempelu bieibe, 1ο erbeut ieh mich, das 1ο efft mir D. Rbsiiu einen*
³ Tag 11111113111111111111111,1111111111 SonueimStiergegangen‚ es 1111
1111111111 Ζ111 gewest, leh jms eliezeit zahen darfflr anzeigen will, da
11 wann vnd ieueht gewest, gleiehes rom Schittzeu zu reden, der soll heisa
und truckeu sein: icb aber will ab experientia prebirn‚ das wanu die Souna
darinnen, es meistentbeils kalt und feueht Wetter habe. Daumit aber nit
einer gedeneke, hiermit stesse iah auch die Experieutiam der Aspeeteu amb,
su saga ieb iautter, Nain: daun dieselbige bewegen die Natur su besten-
dig vnd se augenseheinlieh, das ich auch etliehe newe Aepeete, daran die
Atta nie gedaeht, dureh die eriahrung erlehruet‚ vnd die vrsaehen densel-
ben erat hernach geiundeu, die ist vnn der Musica etwas abgeseheyden,
aber doeh Harmonice.

Wili man aut die andere Pianeten oder aud die Natiwiteten kemmeu
vnd dehere der Zaieiren Natur prebieru, so ist die Experientia in denseta
higen vil zu denckel, vnd wergieiehet sich derBiidnns der Senneu in einem
rausehenden wasser, dariunen sihet man zwar einen sehr claren glantz gegen
der Sennea weit wud breite, aber keine Figur oder Biidnus der Senneu kun
man daran erkeunen, weil das Waseer· vnder einander gehet. Aisa auch

' wanden Natiuiteten zu reden3 dee der Himruel im Mensehen etwas thue,

aibet rnen kiar genug: was er aber in speeie thue, bleibt verborgen: vii
‚weniger am Menseben zu erkennen, was jedes Zaiehen 111 qualitet habe,
nder an weitichen penaten ea anfahe vud geeudet werden: weil gar vii
causae zusammenknmmen und vndereinauder cunfundirt werden. Bieibt also
darbey, dae kein Experieutia sey, die da bezeuge, das die zwblff Zeichen
aiae mit undereehidiiehen (1111111111μ abgethailt. Senderlieh anab darumb,
weit in der andern zena temperata diejenige Zaieheu 1111111 idr 111131-
haitan werden, se vns warni macheu, et eontra: wie vor zeitten Stbiilerue
deur Tanetetter guantuortet. η)

D. 1111111 11111111 mein objeetinn‚ driu ich streitte‚ das ee vil nattir·
iicher, wann man das sewrige 111111 vom 15. grad des Stiera bien in deu
15. grad dees Ltwens eretreckete, vnd bringts alae ur, gleieb ais waun
1111 hiermit ein unrreetion eiuffibren weita. Mit niehten, eundern dieue mel„

 

