PROOEMIUM

, Quem in colligendis Kepleri operibus primurn iu lucem vocavimus
libellum, est ille quidem ajnvene conscriptus, multisque locis signa ingenii
nondum corroborati refert: at eodem et illius, quo conscriptus est, seculi,
et auctoris ipsius ingenii vitaeque acerrimis gravissimisque studiis exercitatae
et nobilitatae verissimam imaginem intuemur expressam, quid? eodem libello,
tanquam a fonte, posteriora opera ita suut derivata, ut, aquo edendorum
Kepleri operum ordinem auspicemur, hic ipse libellus videatur aptissimus.
Quantopere enim mens humana contenderit, ut, quibua constricta tenebatur, ’
vincula frangeret, recens parta tueretur et· servaret, jactis fundamentis alia
superstrueret, quot quantisque vero cum difficultatibus menti ad meliora teu·
denti fuerit conflictandum, quum seculi decimi sexti memoriam recolentibus
appareat, tum ex singulis hujus libelli plagulis elucet Dominabatur fere una
in scholis philosophia Aristotelica, perangusto, in quem excurrerent, aliia
campo concesso; praeter paucos virm, qui suo confiderent ingenio, reliqui
omues alieni erant arbitrii. In mathematica, nisi ab Euclide et Archimede,
nihil suppetebat aurilii3 algebraica ratio pamm adhuc culta raro in geometriae
usum transferebatur, logarithmi‚ qno nou melius inventum est ad subducendos
calculos auxilium, nondum in promtu erant3 geometrica ratione aegre quaere-
bantur, qnae lustris aliquot post via compendiaria oculis st manibus tene·
bantur. In astronomia uuus laudabatur Ptolemaeus, nec nisi pauci cunr
Cupernico lacere audebant. Astrologiae autem iu servitutem ita asserta erat
astronomia, ut, quibus huuc docendi munus publice mandatum erat, illam
impugnare nefas esset.

Quibus de causis in disciplinis, quas diximus, siquid novi esset exco-
gitatum, id in anam remvertere et angere, si quid esset vitiosum, id emen-
dare, difficillimum fnisse seculo XVI ingeniis ad meliora nitentibus, apparet.
Sed habet mens nostra natura sublime quiddam et erectum, ut difficultatibus

objectis non affligatur, sed corma nitendi alacritate incendatur, ut destituta
[nidmu-¹· ¹

 

